شوف الى الاخوان.
شوف شنو الي راح يقدمون الى الله.
شوف الى المذبحين.
جان المذبح منصة عالية مصنوعة من الحجارة او التراب.
وجان المذبح مكان للموت.
وجان يحمل الذبيحة في مكأن بين السماء والارض ، او بين الله والأنسأن.
وجان المفروض أن يحرقوا الأشياء الى يحطوها عل المذبح  وبعدين تحرق.
ومع أنو الله يقيم العدل دائما، بس راد أنو يظهر رحمة همينه.
. ولكن شلون يكدر يسوي هاي وكلا الامرين بنفس الوكت ؟
او شلون يكدر أن يدين الخطيئة دون يعاقب الخاطيء؟
بَعْدَ وَقْتٍ طَويلٍ مِنْ زَمَنِ قَايين وَهَابيل، قَالَ اللهُ للنبيِّ مُوْسَى:
’’لأن نَفْسَ الْجَسَدِ هِيَ فِي الدَّمِ، فأنا أَعْطَيْتُكُمْ إِيَّاهُ عَلَى الْمَذْبَحِ لِلتَّكْفِيرِ عَنْ نُفُوسِكُمْ،
لأن الدَّمَ يُكَفِّرُ عَنِ النَّفْسِ‘‘ (لاويِّين 17: 11)
وَقَدْ قَالَ لَهُ أيْضًا: ’’وَيَضَعُ يَدَهُ عَلَى رَأسِ الْمُحْرَقَةِ،
فَيُرْضَى عَلَيْهِ لِلتَّكْفِيرِ عَنْهُ‘‘ (لاوِيِّين 1: 4)
بس شنو معنى كفارة؟
أنو معنى  المقصود بالكفارة هو دفع الفدية اللازمة لتغطية الخطايا، المرتكبة ،
وتطهيرها، وغفرأنها.
وفي فترة العهد القديم ، كال الله للناس أنو يقبل
سفك دم بعض الحيوأنات السليمة والمعافاة
( كالثور ، ماعز، التيوس، والثيرأن، والحمام) للتكفير عن خطاياهم.
و مع أنو الدماء هاي الحيوأنات تكفر عن الخطايا،
بس ما تكفر عنها الى الابد. بل فقط الى الوكت
الي سيدبرالله فيه الذبيحة الكاملة لدفع الثمن
الحقيقي الي يطالبه بها ناموس الخطيئة والموت.
وهسة ، شوف  قايين  الى  راح يقدمه الى الله.
. بيها مجموعة حلوة من الفواكه والخضراوات!
ولا أنو تعب هوايا بيها علمود أنو يحضرها ويقدمها!
بس ما جانت تكفي للتكفير عن الخطاياه
علمود مابيها  دم ولا تتطلب موت اي حيوأن.
بالمقابل ،باوع على هابيل وتقديمته.
يا له من مشهد حزين يكزبر الجسم
فالحمل الصغير مربوط وانو على وشك انو
ينذبح وهل شفت هابيل يخلي أيده على راس الحمل؟
ولأن  هابيل أمن بخطة الله،  رفع الله جيمع خطاياه وخلاها على الحمل.
واهنا شكر هابيل الله لأنة بالرغم من أنه يستحق عقوبة الموت ،
بس الله حيقبل دم الحمل للتكفير عن الخطاياه.
جان ناموس الله يقضي بمعاقبة جميع الخطاة بالموت،
بس الله ، بعدله ورحمته، رضى بموت حمل بدلا عنهم.
وقد دعا الله هذا القأنون: ’’شَرِيعَةُ ذَبِيحَةِ الْخَطِيَّة‘‘ (لاويِّين 6: 25)
وبس حررت شريعة ذبيحة الخطيئة هابيل من ناموس الخطيئة و الموت.
وبس شنو بالنسبة قايين؟